သီချင်းဖွင့်သံ
အခုကျွန်တော်တို့ ဗြိတိန်ပြတိုက်ထဲမှာ ဗြိတိန်အလယ်ခေတ် အစောပိုင်းကာလရဲ့ စစ်မှန်တဲ့ရတနာတွေကို
ကြည့်နေရတာဖြစ်ပါတယ်
ဒီအကြောင်းအရာက အရှေ့အန်းဂလီးယားမှာဖြစ်ခဲ့တဲ့သဘောၤနစ်မြ ှပ်မူအကြောင်းဖြစ်ပါတယ်
လယ်ကွင်းတစ်ခုထဲမှာ ၂၀ရာစုက ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ထင်တာက ၁၉၃၈ခုနှစ်လောက်တုန်းက တောင်ကမူတွေကို လိုဏ်ခေါင်းဖြစ်အောင်
ဆက်တိုက်တူးဖော်မူတွေရှိခဲ့တယ်
အစဉ်လိုက်ုမြ ှပ်နှံထားတဲ့သချိ ၤုင်းရာဖြစ်ပြီး အချို့တော်တော်များများဖောက်ထွင်းခိုးယူခံခဲ့ရတယ်
ဒါပေမယ့်အကြီးမားဆုံးတခုအနေဖြင့် သဘောၤတစီးရှာတွေ့ခဲ့တယ်
သဘောၤဟာ ရတနာအစစ်ဖြစ်ပြီး ပိုင်ရှင်ဟုထင်ရသူရဲ့အလောင်းလည်း တွေ့ရှိခဲ့သည်
သူဟာ အင်္ဂလန်မှာအထိကရုဏ်းဖြစ်မဲ့အချိန်ကတည်းရှိနေခဲ့ပုံ၇တယ်
ရောမအင်ပါယာသည်ဒီမတိုင်ခင် နှစ်ရာပေါင်းများစွာကတည်းက ကျဆုံးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်
အင်္ဂလန်သည် ရောပအင်ပါယာရဲ့အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလို့ဆိုနိုင်တယ် ဒါပေမယ့် ဂျာမန်လူမျိုးတွေရဲ့အကြိမ်ကြိမ် ကျူးကြော်မူ
ဒိန်းမတ်ရဲ့ကျူးကျော်မူကြောင့် အင်္ဂလန်သည် နိုင်ငံလေးများအနေဖြင့် အစိတ်စိတ်ကွဲခဲ့
မကြာခဏအချင်းချင်း စစ်ဖြစ်ကြတယ်
Ethelbertဘုရင် ကဲ့သို့သောသူများက ထိုနိုင်ငံများကိုပေါင်းစည်းဖို့ကြိုးစားကြတယ်
အဲ့ဒီအချိန် ၅၀၀ခုနှစ် နဲ့ ၆၀၀ခုနှစ်တွေမှာ ဂျာမန်နဲ့ဒိန်းမတ်လူမျိုးတွေဟာ ခရစ်ဟာန်ဘာသာဝင်တွေဖြစ်တယ်
Sutton Hoo သဘောၤရှာဖွေတွေ့ရှိမူကြောင့်ထိုခေတ်မှအရေးပါသောအနုလက်ရာများကိုဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သည်
အဲ့အချိန်တုန်းက အဆောက်အဦးတွေမှာ ပန်းချီလက်မူတွေ သိပ်မရှိသေးဘူး
အလယ်ခေတ်သမိုင်းတွင် အလွန်မတည်ငြိမ်သောကာလဖြစ်သည်
ဒီတူးဖော်မူမှ အဲ့ဒီခေတ်ကကမ္ဘာကို ဆင်ခြင်တွေးကြည့်နိုင်သည်
စစ်တပ်သုံးပစ္စည်းဖြစ်တဲ့ ဓားတွေ စစ်ခမောက်တွေ ကျည်ကာတွေ ကိုရှာတွေနိုင်တယ်
ထိုအရာများကလည်း အသေအခြာပြင်ဆင်ထားသောအရာဝတ္ထုများဖြစ်သည်
အကျော်ကြားဆုံး ပစ္စည်းတွေထဲတစ်ခုက ပိုက်ဆံအိတ် အဖုံးဖြစ်ပါတယ်
ရွေ အလှကြေး အမျိုးအစားများဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည်
ဟုတ်တယ် ဒါကကြေးနည်းနည်းစပ်ထားပုံရတယ်
အနောက်ကိုပြန်လည်တပ်ဆင်ထားပြီး အတွင်းထဲကတော့ သရေအိတ်ဖြစ်ဟန်ရှိသည်
ပစ္စည်းကတော်တော်ပုံပျက်နေပြီ ဒါပေမယ့် ရွေ နဲ့မှန်ကတော့ အကောင်းတိုင်းရှိသေးတယ်
သူ့စတိုင်ကိုကြည့်လိုက်ရအောင်
တိရိစ္ဆာန်တွေရဲ့ရုပ်ကြွင်းတွေထပ်နေတယ်လို့ ယူဆရတယ်
အောက်ဘက်ရဲ့အခြားတဘက်မှာတော့ ဒီဇိုင်းကအလွန်အချိုးကျလှသည်
လူ့ကိုယ်ခန္ဓကိုယ်ရှေ့ခြမ်းတဘက်တချက်စီကို မြေခွေးတွေကတိုက်ခိုက်ထားပုံရတယ်
သူတို့ကို ကြည့်ရတာ အလွန်လေးနက်တယ် မှန်တချပ်လို နှစ်ခုထပ်နေတာတွေ့ရတယ်
သူတို့ပါးစပ်ကပွင့်နေတယ် သူ့ကြည့်ရတာ နူတ်ခမ်းမွေးရှိပုံပဲ
သူ့မျက်နှာကို ဆံပင်လို့ထင်ရတဲ့ အဝိုင်းနဲ့ပတ်ထားတယ်
ပါးစပ်ပွင့်နေတဲ့အနေအထားက ကြောက်လန့်လို အော်တာ သို့မဟုတ် တခုခု ကို အချက်ပေးတဲ့ပုံစံမျိုးပဲ
သူ့လက်တွေကို ကွေးထားပြီး ဒီတိရိ စ္ဆာန်တွေကတော့
သူ တို့ပါးစပ်တွေက ပွင့်ပြီး အမဲဖျက်ဖို့အဆင်သင့်ရှိနေပုံရတယ်
အချင်းချင်းလှိူ့ဝှက်ချက်တစ်ခုခုပြောနေပုံရတယ်
တကယ်ဘာဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာသိဖို့ သိပ်မဖြစ်နိုင်ဘူး
သူ့မျက်နှာအမူအရာက ကြောက်ဖို့ကောင်းတယ်လို့ပြောလို့ရတယ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်သူုသိနိုင်မလဲ ? ဒီလိုပဲ မှန်းကြည့်ရတာပေါ့
အခုအကြံပြုလိုက်တဲ့ သတိပေးချက်က အလွန်အရေးကြီးတယ်
ဒါတွေးဆမူတခုပါပဲ တကယ်တမ်းတော့ သေချာမသိဘူး
အလွန်မှန်ပါတယ်
အထဲကဆက်ဝင်သွားလို့ရှိရင် ငှက်တကောင် ရဲ့ပုံစံမျိုးတွေ့ရတယ်
ပိုပြီး ကြောက်တတ်ပုံရတဲ့ ငှက်ကို တိုက်ခိုက်နေပုံပဲ ၊ တွေ့လား
သိမ်းငှက်က တစ်ခြားငှက်ကိုတိုက်ခိုက်ထားပုံပေါ်တယ်
ဘဲလိုလို ပဲ
ဒါတွေက ကျွန်တော်တို့အခေါ်အရဆိုရင် လှပယှက်နွယ်နေမူ
ဒီအထုံးပုံစံမျိုးက ဟိုင်ဘာနို-ဆက်ဆွန် အနုပညာလက်ရာဖြစ်တယ်
ကြေးသွန်းလက်ရာကိုတွေ့နိုင်တယ် ပြီးတော့ သေချာတာက ဂေါမုတ်နီနဲ့ ပြုလုပ်ထားတယ်
Cloisonne’ ဆိုတာ ဒီလိုမျို း သတ္တုဝိုင်ယာနဲ့ပြုလုပ်ထားတဲ့အပိုင်းဖြစ်တယ်
အဲ့ဒီကြားတွေထဲမှာ အလှကြွေရည်သုတ်ဖြင့် အလှဆင်ထားတာကိုတွေ့တယ်
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာကတော့ ဒီသဘောၤပျက်ရဲ့အရာအားလုံးနီးပါး ပျက်စီးနေပြီ
ဆွေးမြေ့နေပြီ
အလောင်းတွေရဲ့အရိုးတွေတောင်ပျော်ပြောက်နေုပြီ
ရွေနဲ့ကြွေရည်သုတ်ပစ္စည်းများသာကျန်ရှိပါတယ်
ဒီပိုက်ဆံအိတ်ထဲက ရွေ ပြားတွေ တောင်တွေ့ရှိရတယ်
နှစ် ၆၀၀ အစောပိုင်း လောက် ကတွေ့ရှိရတဲ့ပစ္စည်းများကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့်
ဥရောပတိုင်းရဲ့သမိုင်းကြောင်းတစိတ်တဒေသကို
ခန့်မှန်းနိုင်တယ်
သူတို့အဝတ်အစားတွေဘယ်လိုပုံစံရှိသလဲဆိုတာ မှန်းဆနိုင်တယ်
ဥပမာ.ပိုက်ဆံအိတ်အဖုံး ၊ခါးပတ်ခေါင်း၊ ခါးသိုင်းကြိုး အစရှိသဖြင့်ကြည့်ပြီး မှန်းဆနိုင်တယ်
အနည်းဆုံး ဒီအဝတ်အစား အဆောင်အယောင်တွေဟာ ချမ်းသာပြီး ဘုရင်ကဲ့သို့ အာဏာရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဝတ်ဆင်ခဲ့တယ်လို့တောင်ခန့်မှန်းနိုင်တယ်
[music playing]